---
title: 21天学习c++ 阅读笔记 
tags: 
  - Notes
  - c++
categories: 
  - [Tutorials, Book]
date: 2024-09-20 20:20:00
---

我要成为c++糕手！第一部分--基础知识

<!-- more -->

## chapter3 使用变量和常量

#### 1. 关于命名的约定：

- 帕斯卡命名法：每个单词的首字母都为大写
- 驼峰命名法：第一个单词的首字母采用小写
- 对于**变量名**，采用驼峰命名法；对于**函数名等其他元素**，采用帕斯卡命名法。

#### 2. 使用列表初始化避免缩窄转换错误

为避免在类型转换时出现缩窄转换错误，可以使用**列表初始化**的方法：将用于初始化的变量或值放在花括号内。

这样的作用是在编译时就会报错，而不是稀里糊涂地在程序运行时出现bug。

```c++
int largeNum = 400000;
short anotherNum{largeNum};
```



#### 3. 使用auto自动判断类型

借助关键字auto不显式地指定变量的类型。（使用auto时必须对变量进行初始化！！！）

#### 4. 常量的表现形式

- 字面常量

- const声明的常量

- constexpr声明的常量表达式

  可以对**同样声明为常量表达式的变量**赋值**（在编译期）**，而使用const时只能直接对常量赋值。

  而当赋值时使用变量的话，就会导致这个结果在程序运行时计算。

  - consteval是对consexpr的升级，如果传入的参数是变量，就会无法通过编译环节！

  ```c++
  constexpr double Div_expr(double a, double b)
  {
      return a / b;
  }
  constexpr double pi = Div_expr(22, 7);
  ```

  

- enum声明的枚举常量

  可以使用枚举指定变量的类型，这样声明的变量只能取指定的值。

  起始值默认为0，如果有初始化，将从初始化值开始计数。

  - 非域限定枚举 & 域限定枚举

    ```c++
    // 非域限定枚举
    // 编译器允许将这种类型的变量转换为整数
    enum CardinalDirections
    {
        North = 25, 
        South, 
        Ease,
        West
    };
    int num = North;
    
    // 域限定枚举
    enum class CardinalDirections 
    {
        North = 25, 
        South, 
        Ease,
        West
    }
    // 声明变量时，需要使用域解析符：：给变量指定初值
    CardinalDirections dir = CardinalDirections::South;
    // 只能将枚举类型的变量直接赋给其他相同类型的变量
    CardinalDirections dir2 = dir;
    ```

  

## chapter4 管理数组和字符串

#### 1. 声明和初始化静态数组

```c++
// 对于数值类型的数组，要将所有元素初始化为0
int myNumbers[5] = {};

// 如果只是要初始化部分元素
int myNumbers[5] = {1, 2};
```



## chapter5 使用运算符

#### 1. c++20 三向运算符（宇宙飞船运算符） <=>

对两个操作数进行比较，指出前者比后者大、比后者小还是与后者相当。

```c++
auto resultOfComparison = var1 <=> var2;
```



- 若 resultOfComparison < 0，说明 var1 < var2；
- 若 resultOfComparison > 0，说明 var1 > var2；
- 若 resultOfComparison = 0，说明 var1 = var2；

#### 2. 按位运算符 ~（每位取反）, &（对相应位执行AND）, |（对相应位执行OR）, ^（对相应位执行XOR，异或运算）

返回对操作数对应位执行指定运算的结果。

#### 3. sizeof()不是函数，而是一个***运算符***！!!