---
title: 中国古典艺术思维研究01
tags: 
  - Notes
  - History
categories: 
  - [Others, Lec.]
date: 2024-09-11 20:20:00


---

🤗🤗cuigang老师的lec.1 儒家思想与中华古典艺术思维🤗🤗

<!-- more -->

## `思无邪`——伦理性艺术思维

中国思想文化有一个重要传统，即`礼乐传统`。远古图腾歌舞、巫术仪式进一步发展、完备和分化，就形成了`礼`、`乐`。

儒家思想就是对`礼乐文化`的主要继承者、完善这和发扬者。

`思无邪`的观念，集中反映了儒家思想以伦理道德为本位的诗学观、艺术观，这是典型的功利性价值思维。这种思想使得中国古典艺术从很早时期开始，就有意识走上了非酒神型（理性、秩序）的发展道路，着重强调`和`、`平`、`节`、`度`，以服从和服务于当时的社会秩序和伦理规范。

但是，这样往往会把艺术的情感性、个人性、感性生命的一面给压抑掉、忽视掉，走到极端甚至会给抹杀掉，从而造成艺术的过于政治化、理念化、模式化、公式化

- 从优点来说，由于自觉地、坚决地排斥、抵制种种动物性本能欲望的泛滥，使自然欲望的人化、社会化的特征非常突出
- 从缺点来说，儒家礼乐传统对自然的`人化`的范围过于狭隘。将丑、恶、怪等等难以接受的情感形式通通排除了

## `言志`与`缘情`——以`情志并举`为理想追求

- 在先秦时代，言志的主要内涵还是`载道`。`诗言志`的`志`，主要还是有关国家政事的`志`。
- 在东汉末期以后的美学思想、艺术创作中，美与善、缘情与载道、`乐教`（重情感形式）与`诗教`（重政教内容）等等的争论与冲突就不断出现。
- 到三国两晋时期，魏晋玄学、道家思想乃至佛教思想越来越占据主要地位。
- 唐代初年，经学家孔颖达在《五经正义》中明确地把情、志统一起来，认为`志`就是由于外物的感动，人心中产生的哀乐之情。为后代追求人性解放、反对礼教束缚的人们提供了理论支持。
  - 但是，儒家思想的保守力量一直是非常强大的
  - `诗言志`的命题虽以`情志并举`为理想，但事实上很多时候还是更偏向`载道`、`教化`的一面

## `尽善尽美`——儒家艺术思维的诗意空间

`仁`是一种整体模式，包含有相互联系、**相互制约**的四个要素：

1. 血缘基础
   - `孝` `敬老`本为氏族遗风
2. 心理原则
3. 人道主义
4. 个体人格
   - 一切外在的人道关爱、内在的心理原则以及血缘关系，都必须落实在个体人格的塑造修养之上。这就极大高扬了个体人格，提高了个体的主动性、能动性和历史责任性。

其整体特征则是（五）实践理性

- 这四个要素相互作用，进而产生反过来支配它们的共同特性



儒家思想**最有价值**的地方，应该是由`仁爱礼义`延伸出来的强烈的生命意识或生命精神。

allinall, 儒家艺术思维虽然以社会功利性为主，但也强调艺术体验性、情感性、想象性、自由性的`亚观念`。故，虽然古代思想以儒家思想为主导，但还是能在艺术上有巨大辉煌。

## `存理灭情`——宋明理学对艺术思维的反动

#### 时间线

- 先秦儒学到了汉武帝的时候，经过董仲舒的改造，有了`古文经学`和`今文经学`（含有糟粕的部分）之分。
- 东汉时期，先秦儒家思想被大肆歪曲，走向极端的迷信话、庸俗化甚至宗教化。东汉末年，马融、郑玄等重新发扬古文经学。

古文经学对先秦儒家经典进行细致、缜密的训诂、注释、阐发，更注重儒家经书中原有的政治、伦理原则，不乱作曲解；同时小学、音韵、文字等学问也发达起来，整体上科学、理性精神更浓一些。但是复古气息也更浓，存在冗余、繁杂的弊端。

- 宋明理学。背景在于与佛学思想的论争。一套精致的、辨析的佛学思想对士大夫阶层具有极大的吸引力。

  - 佛教的三个基本观念：缘起性空、为空为幻、无心无念

  宋代理学通过吸收改造佛学、以及道家思想，使得儒家思想也更加精密细致起来，更加具有学理性、具有思辨性质，从而能够真正对佛学思想展开有效的批判。

  汉代儒家强调`孝`，宋代以后更强调的则是`忠`。

  - 理学的基本美学精神是`存理灭情`。明代大力加强思想专制，其道德虚伪之程度令整个社会都呈现出病态、扭曲的模样。

  - 王阳明的`心学`就是试图从理学内部进行深刻调整的一大努力。进一步把陆九渊的心学思想、论点系统化、周密化、条理化。将`心即理`、`知行合一`这些命题集中在了`致良知`这一纲领性的口号之中。

    王阳明的心学在思想史上被认为是理学的解体阶段。

  - 中晚明时期可以说是中国历史上的第一次启蒙时期，与欧洲的文艺复兴有着高度相近、同步的地方。

  - 李贽是中国古代第一位对封建思想提出全面批判的人物。在美学上，大讲`童心说`；道德上不讳言`私` `利`。

- 满清彻底倒转了历史的车轮。清政府面对社会、思想、文化的发展，采取的是变本加厉的加强封建集权统治和思想束缚的应对之举。**中国走向近代化的趋势被彻底中断**！

明清以来基本的发展脉络：解放思潮和明清理学之间的思想斗争。

